добрый вечер мы начинаем стрим по среднему царству довольно-таки
интересный период в истории
обычно говорят как раз про древнее
царство
потому что там пирамиды и горят обычно
про новое царство потому что там ну все
известные и большие фараоны рим большая
империя имперская культура ну и вообще
привлекательная большая
имперская культура естественно она людям
нравятся и она красивая пафосная
и из этой традиции как-то выпадает
средние царство средний египет во время
этого периода сформируется богатейший
египетская культурная традиция
касающиеся египетской литературы я зык
письменный этого периода станет
классическим и на языке этого времени
будут писать когда вы захотите сделать
высокий стиль
например в новом царстве или в позднем
периоде
или даже во времена птолемеев если вы
захотите блеснуть образованием и
показать насколько насколько вы вообще
понимаете
египетский язык и так далее вы будете
говорить и писать на средние египетском
нота средне древнеегипетском общем очень
интересно что она напрямую связана с
историей гептор то есть так получилось
что ну вот не было возможности там к
монументальным постройкам все силы в
архитектуре уходили на всякий
оборонительной крепости сооружения или
на кварталы городов можно спросить по
какому принципу разделения древняя
среднее новое царство очень просто
египет несколько раз как цивилизация
перри собирался то есть собрался древний
египет строил пирамиды но в итоге там
серия природных катаклизмов и всякие
видимо внутренние проблемы
под к силе его она распалась собралась
как бы заново считая что это тот же
египет до но это уже была немножко
другая культура явно изменившиеся
опять прожила вот мы сегодня на стриме и
тоже закончила свой жизненный путь тоже
были проблемы все и так как мы очень
далеко находимся от этой эпохи
настолько далеко что нам абсолютно
чуждые токах египет сам себя называл
все эти кита у и 2 земли все эти два
жезла две богини и поэтому в
исторической традиции так принято что мы
просто их распилит на самом деле это мы
просто так исторически
называем разные государства которые
существовали в долине нила но это были
разные государства они друг другу
наследовали но государства были разные и
управлялись по-разному
итак представьте себе примерно 2200 год
до нашей эры
египетское государства а их крупное государство когда-то
объединенная по берегам нила со столицей
в мемфисе государство которое во время
четвертой династии строила большие
пирамиды
государство которые во время пятой
династии строила пирамиды поменьше
но гораздо интереснее со всякими
заклинаниями там с полами протекция с
текстами пирамид
6 династия при которой освободи
перестали по сути строить большие
пирамиды ограничивались более скромными
но увеличилась качество работы качество
отделки мы видели какие производственные
силы страшные высвободились когда все
вся страна перестала впахивать она 1
фараон а вдруг оказалась та страна может
производить колоссальное количество
всяких очень интересной гробниц там
постройки всего остального это время 6
dynasty было но начинается кризис две
тысячи 200 годы и то есть засухи есть
большие проблемы вообще с кем что вообще
происходило этот момент в египте нилу
явно не добирает до своих разливов
которые ему были нужны начинается очень
сильный голод центральная власть просто
падает потому что она не способна
управлять
в правители номов на мархи говорят
каждый сам за себя каждый отрезает себе
небольшой кусочек где-то там в египте
дуть в дельте происходит просто полный
хаос там всегда такое что в мемфисе да
кто то сидел кто-то правил причем
довольно скоро пришлось из мемфиса
убираться потому что началось
ну началась беда начались как бы грабежи
на как только начались проблемы
естественно в египте тут же все пошли
грабить старые гробницы именно вот тех
фаронов которые строили пирамиды которые
для нас являются большими-большими
молодцами которые вроде как по идее
столько всего построили которые создали
ну хуфу менкаура все остальные а не
получается что были прокляты их имена
ассоциируются только с чем-то плохим в
египетской традиции
начиная со среднего царства и дальше они
считались тиранами который тиранил
египетский народ который непонятно отдам
ради своих безумства и безумных проектах
в общем-то всех эксплуатировали и все в
таком духе но даже ладно что это не там
просто эксплуатировали подумаю
в конце концов это древний мир тут как
бы все друг друга эксплуатировали
проблема как раз в том что фараон был
богом живым богом
ему молились как живому богу и богов
когда просят о том что по не дали
хороший урожай о том чтобы они там
чего-то помогли
чтоб дети рождались чтоб не было воин
чтобы утверждалось царство
справедливости мото
они царство хаоса и свет об этом просят
богов в египте об этом просили фараона
как живого бога в здесь вот воплощенного
на земле и когда это начинает не
выполняться кто виноват мы кому молились
мы кому храмы возводили заупокойные
культы кому служат чтоб он вечно жив и
чтобы он общался мы извините мы помер
для и наш к живет только пока наш
двойник
в загробном мире живет только пока нас
помнят родственники там еще кто-то а
после этого как бы все прощай
а мы фараоном и устроили вечную жизнь за
что для чего для того чтобы они нам
помогали тут жить в это же время так как
я многие вещи сегодня я постараюсь
подкреплять какими-то литературными
свидетельствами потому что эпоха
прекрасно созданием своего классического
средний гипер ского языка и при этом
появляются вот уже в конце переходного
периода появляются произведение которые
будут как раз описывать что происходило
то есть наконец-то наши любимые нора
тивные источники не просто год такой-то
цари убью побил нубию а прямо описания
каких-то ну вот описательные описание
так называемая речения ипу вера она
будет написано как был в конце этого
периода но будет описывать весь его
цитирую всё перевернулось с ног на
голову женщина у которой раньше не было
и корзины теперь пользуются посудой
девушка что смотрелась в отражение на
воде теперь ходит с зеркалом то кто
однажды владел многим и переходят в
обносках
лучшая земля в руках бант повсюду люди
свирепое лицом воистину грабитель
повсюду каждый человек говорит мы не
понимаем что происходит в стране сердца
людей жестоко кровь повсюду многие трупы
погребены в ниле воистину благородные в
горе простолюдины в радости каждый город
говорит да будем бить имущих среди нас
люди стали подобны птицам живущим
грязь по всей стране нет человека чью
одеяния чисто живые мертвые пришли извне
а ведь действительно начинается в это
под шумок там раньше границы более-менее
охранялись а теперь то
а теперь то нубийцы с юга ливийцы с
запада всякие ханан это мы стали с
востока все как всегда
живые мертвые пришли извне нет больше
нигде египтян и самое главное он
начинает бузить на фаррона вот это
просто перелом вообще невозможны потому
что новый пол ну особенно если кто
слушал предыдущий стрим фараон был всем
какой-нибудь фараон у нас в текстах
пирамид вспомните он живой бог который
съедает других богов и проглатывает их
магическую силу
вот этим был фаррон он был всем
а здесь я продолжаю решению пуэра где
фараон сегодня разве он спит не видно
его силы когда мы погибаем
его нет рядом разве существует пастырь
желающий смерти стаду своему
ты сделал все чтобы вызвать это ты лгал
страна стала подобна ядовитой траве
уничтожающий людей о если бы ты
испробовал хоть немного от этого
несчастья это он обращается к фараону на
секундочку вот это слом вот это слом ни
фига себе вот то что он описан в
принципе то что здесь а как фанатика
ясно то есть имя писавшего и так далее
ну язык становится тем египетским языком
который мы знаем он окончательно отходит
от географического письма где одни
идиомы
blue sea sun спасибо и в египте
большинство как бы этих слов начинают
изображение ноги это не нога
понимаешь те кто давайте рисовать по
учебнику
изображение ноги короче она не означает ногу теперь это был дом этапа и так
далее
то есть то что раньше было какими-то
значками теперь это все начинает
приобретать какие-то понятные вещи но
какие-то понятные значения вандерсон
спасибо и в принципе остается еще
несколько понятий остается целый ряд
иероглифов которые будут обозначать
именно что понятие то есть целый целый
ну как как привыкли мы считать но
основная все-таки речь
египетская письменная она все-таки
становится фанатическим письмом по
большей части там фонетический и
детерминантов то есть как это понимать
да согласен а что еще отходят не
окончательно действительно еще масса
вещей используется в таком но смысл что
появляется вот фанатическая то есть
просили почему мы можем восстанавливать
в кучу вещей потому что появляется
фанатической запись + что очень
интересно на не видеть записывали
как мы знаем гласные они не записывали
это характерно вообще для всего наверно
ближнего востока а там и до тех
письменности того региона не записывали
гласные звуки
но во первых набор гласных был ограничен
а во-вторых они записывали полу гласные
звуки то есть какой-нибудь в
вполне себе записывалась которую мы
воспринимаем как в просто да то есть
земля вау от который бы воспринимал как
землю во ватт это нижняя nubia вполне
себе можно то есть понятно что мы там
примерно кучу звуков еще знают вот но
действительно время довольно таки
мрачная тень не до жиру какой-то
монумент монументальная строительство
вообще прекращается какие-то памятники
которые остаются это отдельные рельефы
в основном приходится конечно что мне
сегодня тянет на сленг уж простите
приходится шкерится фараоном а именно
покидать мемфис мемфис конечно остается
культовым центром
там почитаться многие боги и все
остальное но при этом действительно
приходится уехать в какие-то более
укрепленные города например тот же
геракле о поль которые начинают набирать
силу как раз просто потому что он лучше
укреплен он стратегически находится
более адекватно поэтому правители
гераклу в поле более уверенно себя
чувствуют те династии которые существуют
в это время параллельно везде заводят
своей династии сидит на марха думает ну
в мемфисе конечно кто-то правит там
формально какая-нибудь 8 династии но
я-то чем хуже и объявляет себя тоже
чем-то вроде фараона тоже пытается
писать свое имя в карту что есть прям
как фараоне стая в этом в овальчики
стояла там с его именем все значит нутуз
претензии прямо на царскую власть и
поэтому тут сразу несколько династий
считается мы проходим через седьмую
восьмую девятую десятую которая часто
пересекаются то есть они одновременно но
в разных частях
египта правят и не совсем это династии
это просто какие-то вождей а эпоха
закончилась смертью terrano
ну скажем так все полетело в тартарары
румян когда последний
фараоны древнего царства пепе 2 он
правил доподлинно известно 67 лет это
сто процентов а по письменным источникам
хоть и верится с трудом но 90 лет значит
вот когда этот период то есть представим
за 90 лет правления но там четырехлетним
сел на престол конечно за время его
правления
там местные на маркера зажрались то есть
по сути все съедала олигархия которая
вокруг него жила то есть он был таким
судя по всему представитель нужно что мы
видим что там захоронения титула тураева
везде визиря
было больше чем там где-то за культура
длиннее титула тура самого фараона
например да
то есть ну и всякие косвенной такие
сиеста очень богатое захоронение то что
некрополь теперь вместо царского каждый
хоронится у себя там вместе где он праве
таким местом царьком работает а пеппе и
такая фигура которая всех устраивало
долгое время и правилам хренову тучу лет
и когда уже и так государство было не
очень хорошо видно центральной власти
еще и климатические беды и вообще все
остальное да а тут еще и погибает в этот
человек на котором там последние там
почти столетия держалась эта система она
конечно все так под откос полетела и
и конечно же так как нет возможностей
изобретать нет возможности строить
богатые красивые пирамиды и все
остальное ну приходится в скалах
вырезать гробницы ну а почему бы нет так
как люди начинают грабить
захоронения появляется представление о
том что надо бы как-то немножко запутать
людей и вот какие то ловушки все
остальное ну там ну это не совсем
ловушки конечно ну короче всякие обманки
они появляются тоже в эту эпоху потому
что люди знают теперь раньше-то не
представить себе не могли что это все
будет грабить да сейчас очевидно что
грабят
я как говорится сам грабил так что себя
уж я точно защищу
и поэтому появляются всякие обманные
значит комнаты там заходишь комната о
надо грабить пограбил ушел оказывается
за ней есть еще одна комната в которой
это все по-настоящему богатство то и
есть не забываю что богатство надо было
отправлять потому что никто тут свет не
отменял как бы никто двойников этого
богатства тоже не отменял хотя
появляются конечно приходится вот опять
же от бедности приходится все таки
заниматься какими-то вещами ну вот
например кто был побогаче те могли там у
входа устроить значит песчаную насыпь на
ней огромный этот валун и в общем когда
все уходят то начинают песок разбирать и
все его луну тот падает и прижимает
дверь
намертво изнутри мы сейчас раскапываем
эту гробницу а в ней просто вход пробить
с другой стороны и никто даже не ломился
через валуны который заломил ход ивка в
какой-то момент укрепляться начинает
даже не столько геракле о поль а его как
бы противники это союз городов египта
он же capdase и города фивы у вас от в
общем даже характерно что цари которая
класть это приходят у них и вина вот
менту хаттаб то есть бог манту
удовлетворен аманту это местный бог
войны
то есть сразу понятно да кому идет
власть в это время кто вообще всем
управляет вот ну это же он со временем
берет себе имя сам хребта у и тот кто
дает жизнь сердцу двух земель то есть
появляются наконец-то претензии на
объединили гип то обратите внимание что
качество исполнения хромает по сравнению
с тем что было в конце древнего царства
прошло 200 лет и это уже честно говоря
не так сильно впечатляет как кое какие
произведения
времен 5 6 династия ну и вообще примету
хотеть этом впервые за пару столетий мы
видим как наконец-то возрождается
египетская традиция все-таки давайте уже
переходить к среднему царство вот при
менту хтб когда наконец то вот он такой
грубый но зато видно что наверное дядька
был серьезный это первый прикорм
идут серьезные попытки что-то возродить
во первых не забываем что этот центр
не в мемфисе этот центр фивах архивах
есть свой набор богов и поэтому они
начнут со временем играть все большую
роль
ну например фивах очень почитается такой
бог который до этого не играл какой-то
значительной роли например начинает
играть сейчас
это омон впоследствии в новом царстве
это вообще будет
да там центральное божество но даже не в
этом дело дело в том что наконец-то во
время
менту хоть и по возрождается какая-то
попытка вот там храмы в его честь
появляется титула тура вы у нет стоит
его стела на которой написано что менту
хаттаб живой бог первейший царь то есть
возвращается вот это вот представление с
помощью военных побед а как же а как же
были прокляты да ведь фараоны мы же
говорили что мы тут понимаешь ли на них
молились они нас подвели фараона
как решается этот вопрос очень интересно
потому что в текстах священных
появляется представление о том что
фараон это конечно живой бог и первейший
царь
но скажем так не каждый фараон то есть
даже среди фараонов может быть паршивая
овца это все-таки немножко не то
несмотря на то что отдельный фар он
может быть конечно же воплощение бога но
как ни странно появляется представление
о том что в отдельного фараона в
какого-то может как-то неправильно
воплотиться хартом электронов или он
семеро какой-то ну да там появляются
прием те самые стелы опять же и рельефы
которые мы знаю как фараон пробивающий
наконец то возвращается все та же
формула
где он опять кого-нибудь дубасит вот
причем там судя по захоронениям там
такие были пленные у которых просто
черепа проломлены и ну есть гипотеза там
как это все представляется их судить из
контекста находок есть такое
предположение что даже был такой обряд
что пленных приводили к царю и он их
реально сам лично булавой деревьев
потому что это надо было показать что я
вас от я значит вот правитель вот этой
земле то есть это это уже суровый дядьки
да я вообще-то египтяне не были так
этому сильно готовы египтяне никогда не
были каким-то способными
воинами и все они никогда не терпели
поражение но мы уже объясняли с чем это
было связано что вокруг жиры какие-то
чингачгук их которых там 30 человек было
по стране с населением мило это нечто и
всегда можно было трупами закидать то
появляется фараон пробивающий наконец-то
появляется более-менее приличная
захоронение которое можно считать но вот
она сейчас установлена вот но эти люди
наконец-то начнут строиться в луксоре
вот начнут там какие-то первые работы
конечно центром большим это станет позже
но вот при менту хотели уже как-то видно
да что покрепче опять стала государства
и вот тут показатель надо что даже в
гробнице
вместе с ним захоронено 60 человек
который не мумифицирован и не приведены
какую-то должную готовность то есть
просто так похоронены их анализ этих тел
показывать в общем то одно и то же это
люди в самом расцвете сил там 25-35 лет
все как один очень высокорослые под 180 сантиметров там 178
и так далее по тогдашним меркам это
реально очень высокие прыжки гвардейцы
имена написаны на бинтах на которыми они
успели ну ты и вот это понятно что там
там все имена таких и ланске и ну и в
общем то там из всего этого понятно что
это что-то вроде
гвардии или таких особо выдающихся
воинов которые скорее всего участвовали
в войне за объединение египта потому что
действительно главный противник the
giraffe упали сломлен и там в районе
1990 года на водится более-менее порядок
и вот видимо герой этой войны были
похоронены в том числе вместе с минуту
хотя по вторым и что очень интересно и
за что допустим мне нравится эта эпоха
это то что конечно же это вот так как у
нас теперь нет возможности делать
хорошие статуи
нет возможности делать большие в росписи
интересные и начинает активно в гробнице
ложить хотя бы хотя бы вот так как
копии надо создавать для загробного мира
с похоронная атрибутика и в общем-то не
лады
то появляется огромное количество
деревянных вас восковых
такой эту которые очень интересны именно
тем что это же для реконструкторов
представьте что это такое для
реконструкторов
это просто клад нужно для
реконструкторов это лучше чем настенное
изображение вот это такие модельки до
которые конечно выглядит не так пафосно
не так красиво но зато очень подробно
тут тебе и разные виды лодок из цены там
и охоты
их рено ты и всего вообще на свете
кстати поэтому делай мумии совершенно
верно качество и количество мумии все
продолжает увеличиваться инфицирование
там появляется представление
бальзамирования там всем остальном
появляется что вот реально можно как бы
составлять различные сценки
приготовления там тех же муми или это
могут быть сценки в которых там кто-то
пашет поле
или значит ты кто вообще различные сцены
там из жизни и обычно то чего желают и в
загробной да и вот у этих же всех царей
аменхотепа в том числе у них вот что я
бы хотел бы выделить этот войска войска
который к нему то есть нету какая же
стилизация вот пожалуйста это прям это
египетское в египетском захоронение вот
такая доска значит прямо прямо солдатики
как сейчас люди занимаются потом
покраской да причем тут же появляется
наша любимая тема а именно как вы
понимаете возвращаются связи с ну бей
очевидно укрепляется 1
порог вот асуанский тот порог нила до
которого традиционная египетская
цивилизация это было и в общем то уже во
времена войн номов между собой во время
гражданской войны да даже еще во время в
конце древнего царства уже стало
нормальным привлекать на военную службу
посторонних воевать чужими руками встала
в общем-то приемлемо то есть
египтяне остаются страшными ксенофобами
остаются все еще
но скажем так для армейских целей можно
нанимать нубийцы считались хорошими
лучниками не забываем они живут южнее
там с растительностью все несколько
лучше конечно же конечно же надо
все-таки поговорить о похоронном обряде
без этого никуда помните священные
тексты пирамид о ужас священные тексты
пирамид и ты проникаешь в пирамиду а там
написано заклинания как пробраться куда
пройти и видимо во время ограбления
старых пирамид фараонов
все эти тексты все эти секретные
заклинания все эти значит путеводители
по загробному миру становятся достоянием
общественности и их начинают писать себе
обычные люди это еще кирпичик
переворот в массовом египетском сознание
раньше вечная жизнь по-настоящему вечная
жизнь была только для фараонов только у
нее был доступ ко всему этому тексту ко
всему руководству как правильно выжить в
загробном мире а теперь его начинать
писать простые люди у себя и на спину
текстом пирамид приходят так называемый
тексты саркофагов
то есть саркофаге обратите внимание
изнутри вот текста ведь и изнутри потому
что эта инструкция для того кто лежит
внутри как тексты пирамид были внутри
потому что они не для нас они для так
как для того кто внутри так и тексты
саркофагов они на крышке потому что вот
ты умер ты заснул и вот ты просыпаешься
ну твой двойник
здесь написано не бойся все в порядке ты
умер вот взгляни где солнце а начинают
рисовать так как ну очевидно что
взглянуть нику взглянуть на никуда
нельзя ты крышками заколочен значит
конечно же появляются глаза через эти
глаза надо смотреть как раз куда надо на
а именно за солнцем запас ходом солнца
нужно они ориентированы на восток как
раз для того чтобы двойник имел
возможность посмотреть чё там чё там
происходит но на самом умею да вот
накладывается вот такая вот маска то
есть сама мумия за ну она закручена
бинтами то есть через бинт она не может
но на неё ног накладывается погребальная
маска и через маску мумия смотрит в
саркофага а через саркофаге вот эти вот
глаза кстати посмотрите они по форме
копируют глаза хора а с помощью глаз
этого хора можно следить за силами хаоса
это же тот самый глаз который вы помните
который хор потерял в битве с сетом и в
общем то с помощью те глаз как раз можно
смотреть не поджидает ли тебя какая-то
опасность египтян не смущало два
совершенно разных подхода к загробному
миру потому что с одной стороны у нас
укрепляется и давно укрепился культ
солнечного божества ра
такого
проникающего который в себя впитывает
остальные культы который делать
различные вещи и там и сям и он в общем
везде поспел
и это просто да вот есть этот бог ра
который по сути один из ведущих который
объединяется с другими богами
частично впитывает птаха в себя там и
некоторых других
и бо предназначена для жизни
вместе с этим солнечным богом вот то что
раньше было видимо верой элит и религии
лид это как раз связано с пирамидами
с текстами пирамида с за упокой нами
культами именно в этот солярный культ
просовывается правда да все
ибо твоя душа она отлетает
только говорят душ отлетело эта
концепция нам довольно близко сидя в
твоем теле бо
наблюдает через глаза нарисованный в
мумии нарисованные в саркофаге бо
наблюдает за внешним миром и смотрит
когда восходит солнце а значит
появляется arrow
но это же есть он выплывать на свои
лодочки как раз и она видит о горит вот
это бог и устремляется к нему вылетает
все хорошо день анна воссоединяется с
значит с богом и ты с ним
присоединяешься к его вечному
путешествию на лодочке садишься рядом с
ра и в общем там хорошо там все вообще
прекрасно и
сплошная благодать но езжай вторая
концепция которая вроде как туши никуда
совершенно не делась эта концепция к
мы уже говорили они сто раз но сейчас я
они вскользь скажу мы уже не будем
разбираться со всеми за мороками
но смысл в том что концепция к она
вообще-то никуда не делась и появляется
что тебя как бы две души в итоге
египтяне дойдут до четырех душ в этом
своем соревновании вот за что и у них
абсолютно разная судьба потому что твой
двойник
который живет в твоем теле который
просыпается в твоем гробу
он у него он вообще связан не с вот этим
вот солнце вообще вот этим его дорога
лежит как бы в
в земли в общем практически вылези ум в
земли богатые в луга заливные в некую
жизнь рядом не с богом ра а с богом
осирисом ассирии ческие культы
похоронные культы осирис впитывает в
себя древних богов
хинди а менти шакала голова
где тут у меня были вынесены да вот вто
который занимается из мемфиса значит
сокар о асокар как конечно же сокор это
вообще вот он даже это сокол и в белом в
смысле как мумия завязать елену тоже вот
тоже был древний бог смерти вот они как
бы впитывают осирис он впитывает в себя
везде куда он приходит
местные культа мертвых которые есть ну
сам он зеленый смысле что он умер ну миф
мы тут уже разбирали
осирис он он умер и то есть это
умирающей и воскресающей бог отсюда
культа плодородия связанные с ним связь
с урожаем связь то есть ассирийские
мистерий где-то октябрь-ноябрь по нашему
вот это первая мумия почитается в первую
очередь в абидосе потому что возникает
представление вообще так как в среднем
царстве
осирис не будет почитаться никогда в
истории по сути впервые в египте
возникает народному национальная религия
что мы горели что египет египетскую
мифологию религию сложно назвать
какой-то единой системой по сути в
каждом доме был свой набор и это все
очень сильно отличалась
а в среднем царстве постепенно ну
все-таки культурный обмен и уже идут
столетиями да и вот как-то постепенно
осирис под себя всех местных хидео менти
который был шакалам который у раджи
только сжимал
он теперь становится помощником он как
бы становится когда-то он сам был богом
смерти а в этих в васильевском культур
строится как бы помощником он проводник
он впитывает еще одному валко подобного
бога упу аута который когда-то был богом
войны и вел армию вперед а теперь вместо
того чтобы вести армию вперед ведет
твоего двойника помогает ему загробном
мире там он ему проводник помогает там
пройти
и дело в том что вот путешествие к оно совершенно другое она сильно
отличается от путешествия
так вот дело в том что представление же
было о том что там царство мертвых она
находится на западе в до династическими
египте вообще видимо считалось что
физически на западе находится ну так как
все за уходят западную пустыню закапываю
там трупы
то было прим представляем что физически
на западе находится царство мертвых но
все-таки в среднем царстве уже нет уже
есть представление о том что это фильм
клинике другой мир 0 как бы отражен от
нашего мир двойников в котором живет
твой двойник
и к как двойник
он уходит и в этих в этом в загробном
мире он должен проделать очень опасный
путь он должен пройти из царства вот
мертвых загробного такого мира он должен
пройти вот этим вот вечным полям в
которых можно жить в которых можно
кайфовать и тоже у должен уйти с запада
получается тоже на восток тоже туда где
восходит ра
но долетает вместе с ра в лодочки а к
отправляю
и вынуждена возвращаться все время назад
понимаешь потому что когда солнце
садится опасно в лодочки плавать теперь
потому что всякие черти водятся когда
опускается в загробный мир солнце там
очень опасно и поэтому душа твоя байта
птичка вынуждена назад возвращаться
каждую ночь возвращаться назад в свой
саркофаг и там жить а вот возможность
совершенно вечного существования да это
конечно к который доберется и все равно
где то там нас видно том свете все равно
будет существовать очень важно что тут
расписаны инструкции на ты просыпаешься
и видишь спокойно-спокойно
вот как тебе пробраться тут описан целый план как устроена загробный мир
какие его существа населяют что
происходит вообще вот это опасное
путешествие твой
там описано какие опасности ждут там
тебя ждут демоны например тебя ждут
демоны такие как имена
тот кто ищет по запаху или тот кто ждет
в темноте сжимая ножи и вот они все хотя
до тебя добраться уничтожить и прервать
навеки твою вечную жизнь при этом твое
путешествие там ты можешь заблудиться ты
можешь заблудиться и попасть
пройти не в те врата и попасть
совершенно не на те поля
которые в которых осирис тусует а ты
можешь попасть в мир в котором люди
ходят на головах пьют мочу и питаются
фекалиями и ты там будешь жить вечно
если туда попадешь если ты что-то не так
сделаешь все
навсегда при этом там описано как занять
какие
то есть вот вот прямо текстов на
гробнице написано выскакивает демон там
тот кто ищет по запаху
не бойся это гриша его можно обойти вот
так-то и так-то
потом ты подходишь это значит лодочка
там надо сесть спереди потому что
водочку атакуют демоны и если ты сядешь
там сбоку у тебя там за бочок кто-то
цапнет а вот надо съесть там описано где
в лодке на достичь то правильно доплыть
при этом все равно в конце пути
если ты был плохим человеком ты увидишь
озеро огня
а если ты был нормальным человеком ты
увидишь ну просто хорошие воды свежей
как оазис море да и это же еще не все то
впоследствии появляется ну видимо вот
эти представления они как раз и говорят
о том из какого хаоса вышел ну что
вообще первый переходный период как мы
его называем между древнем царством и
среднем он вечно наложил большой
отпечаток на всю египетскую историю
потому что время вот это непонятки время
вот этих вот в бой но время голода
потому что есть
стела на который прям люди томска спину
таки очень худые показан рэппером голод
год что гости
жречество уже в древнем царстве
оформилась в постоянную такую прослойку
и жрецы они очень важны и понимаешь
rizzi
они они спасают тебя каждый день каждый
день солнце может зайти и не взойти
вновь на следующий день например для
того чтобы была помощь мы молимся мы
значит приносим жертвы мы проводим
ритуал и мы в общем то всячески
защищаемся и вообще демонологии
египетской она очень сильно растет то
есть появляются вот все эти заклинания
амулеты обереги
чертежи слова всякие гадания и все вот
это вот расцветает там вообще в полный
рост
там появляется скарабей хепри
и вот скарабей с человеческим лицом
который у тебя сердце у мумии вырезают и
кладут в к топу
почему потому что когда ты попадаешь на
суд то твое сердце возьмут и будут
взвешивать на весах ты будешь взвешен и
оценен и признан легким тебя будут
взвешивать на весах как ты жил если твое
сердце тяжелее чем перышко богини
справедливости мат у тебя сожрет то
местные с как это очень котопес местный
шер сожрет тебе все и вообще не будет
никогда у тебя вечной жизни и на вечном
суде
насколько нас когда бы кто бы в древнем
царстве или вообще в тогдашних религиях
сказал что твоя загробная жизнь зависит
от того как ты ведешь эту жизнь это
новая идея которая на тот момент она
абсолютно новое она очевидно захватывает
людей потому что если культ ра
это все-таки государственный культ то
культ осириса это народный культ культ
осириса есть вообще во всех городах
самыми большими праздниками являются
точно эти мистере осириса в абидосе туда
начинается прям паломничества то
считается что хоть раз попасть в
паломничество вот в празднества которое
повторяет путь осириса
это вообще огромные значит мы собственно
почему в абидосе потому что считается
что в абидосе лежит гробница осириса то
есть там бог похоронен ну как мы сейчас
знаем это гробница хора хвата
хватал и доха роджер вот но вообще-то
вообще это на самом деле там хор хватало
похоронен вот ну это это мы сейчас такие
умные все там раскопали узнали но
среднем царстве есть чёткое
представление о том что вот в абидосе
вот эта гробница
и вот она есть физически ты можешь
прийти к ней помацать походить
посмотреть туда series похоронит
настоящий бог умерший
и воскресающих революция этих текстов
было со временем да мы видим что если в
текстах пирамид
это все очень примитивно
практически без упоминания тот в среднем
царстве действительно в текстах
саркофагов действительно появляются вот
всякие вот эти вот заморочки с тем что
оказывается в зависимости того как ты
себя ведешь твоя загробная жизнь может
пойти иначе а потом в книгах мертвых в
новом царстве
мы уже увидим полностью сформировавшуюся
систему в которой там вообще уже будут
такие подробности и проработанный культ
когда там не просто будут взвешивать
твое сердце
а будут проводить целые значит на этот
самый я не помню выносил как раз я из
нового царства выносил чтобы показать во
что это превратится до что вот
собственно суда сересо да его тут вот
взвешивают вот тебя этот шакал ведет там
за ручку видишь берет тебя за ручку ведь
не бойся там очень успокаивающее на
самом деле тексты вот проводит вот тут
тебя взвешивают тебя не просто
взвешивают это идет от записывать что-то
сделала тот стоит бог мудрости
этот считаясь значит сколько то чего
сделал хорошего сколько ты сделала
плохого что значит не так что значит так
значит в чем-то провинился чем ты значит
там не провинился что ты вообще сделал
вот и понимаешь свое сердце может
например взбунтоваться и начать против
тебя свидетельствовать ты как бы начнешь
говорить что я там ничуть не делал а
сердце скажет о вы знаете он по ночам
конфеты срал после шести а вы знаете он
нам спортивный режим нарушал же не
изменял а вы знаете там вообще и вот
сердце начнет короче тебя полить прямо
на суде
вот и появится куча текстов которые
направлены там целые молитвы
адресованный сердце мое сердце
пожалуйста не предавай меня пожалуйста
не свидетельствует против меня я же тебя
так люблю я же за тобой слежу и китая
считали что мысли вообще хранятся в
сердце они не мозгу такое сердце может
начать стучать было значить заклинание
связаны со скарабеем я упомянул что
специально для этого сердце твое и
вынимают из мумии и кладут в отдельную
кнопку помещая в этот в сосуде рядом мы
рядом поставят чтобы еще не пропадала
а на место твоего сердца кладут скарабея
с твоим лицом
ты как бы подгоняешь свое сердце
и заклинаем что на суде вместо сердца
будет свидетельствовать вот этот вот
скарабей
и короче там считается опять же
заклинания во счет этот тема заклинаний
всяких оберегов я говорю она очень
большая и гибки начиная со среднего
царства и дальше только развивается
вообще количество каких-то мелких фетиши
и всякого всего она всегда была в египте
но сколько их туда появляются вот уж
opti то есть допустим ты прошел все
испытания ты попал в тот мир ну даже
египтяне понимали что ну живешь ты на
поле но нуга там заливные все
но кто-то же должен собирать хлеб там
вот и все остальное я этого делать не
хочу на том свете поэтому пожалуйста с
тобой еще кладут такие тоже из грязи там
из воска сделанные фигурки
прислужники к тебе кладу на таких
маленьких прислужниц которые тоже
заклинаю ца и когда я тебе позову скажи
я здесь и я весь передо мной прямо там
заклинания читаются что ты будешь
выполнять мои все приказы
если мне захочется хлеба ты мне
защитного принесешь на том свете там в
общем все что ты захочешь
ну ошибки да уж и бти извини у шапки а
ошибки да ну и нужно же показать нужно
естественно показать что ты был хорошим
человеком что ты вел себя как полагается
под например появляется вот эта
профессия плакальщицы да то есть надо
чтоб тебя на тот свет провожали просто
со страшной скорбью
что все ныли какой же был хороший
человек чтобы ты как бы показывало всем
своим видом что елки палки и плакальщицы
будут тоже всякие
у них как у любой профессии будет значит
там скилл рейтинг то есть будут плохие
плакальщицы которые придет там похныкать
счет вообще не убедительно да а будут
элитные плакальщицы которые там просто
разведут да на кого что нас покинул
до элитные плакальщицы будут там стоить
вообще в тридорого при всем этом
потребление при том сколько будет
уходить на фаянс медь и бронзу самых
дорогих захоронениях все равно 2 3
бюджет
будет уходить на плакальщиц потому что
это очень дорого но это шикарно вот что
в тебя всем миром провожали подобно ту
цвет вот это вот будет значит просто по
полной программе в абидосе строится храм
такой главный храм осириса там где
строится его терраса и там проводятся ну
то что греки назовут мистериями ну и по
смыслу это правильно но конечно по
египетски это не мистере назывались так
что с греческими не путайте но смысл
примерно тот же то есть раз в год в
октябре-ноябре все собираются
паломничества просили а был выделен
театр я могу сказать что как такового
там для развлечения не было но
послушайте описание места и осириса
это же елки-палки театр сначала вас
создаются ключевые моменты мифа ну
например о том как вот дрался с сетом о
том как его убили там его проращивают
кидают зёрна которые должны прорасти как
бы воскресающей бог да естественно как
мы помним перед смертью он умирает
но перед смертью значит успевает
это исида его там сестра и жена да она
успевает его полностью собрать там по
частям и оживить на секунду лишь на
секунду но в эту секунду она предел его
фаллический но фаллос и успевает от него
там хотя бы за секунду но зачать их сына
хором который будет потом за отомстить
сету как раз вот то есть уже полностью
хор вписывается во всю эту физическую то
есть смотрите мы наконец-то приходим к
тому почему говорю что наверное это
первая народная религия потому что
обратите внимание что вот те культа
которых мы с до династического египта
сейчас говорили уже третий стремление
говорим про хор осирис и исида они
сейчас наконец-то объединяются в одну
нет непротиворечивую это конечно
поторопился но более-менее
непротиворечивую систему вот сейчас
конечно все толпами валят на то чтоб вот
провернуть опять возрождение осириса
чтоб опять успеть зачать чтобы опять
значит показать как он потом все-таки
воскресает как он идет по пути значит
все кто ему встретиться по пути он
естественно те получают как бы ты
получаешь возможность соприкоснуться с
осирисом
если во время мистерий он через свои
статую через свои изображения увидел
тебя и твое имя значит и на том свете он
скажет ада этаж васятка я живу знаю я
его в абидосе на мистериях видел то он
там деревянными корзинами торговал
значит это же прекрасно потому что ну
как бы ты с ним лично может коснуться
потому что считала что во время мистерий
в эти изображения и статуи осириса он
сам вселяется он приходит
этот мир и поэтому есть возможно с ним
лично пообщаться и это какой спрос
даже люди которые ну представьте
простому человеку там отрываться от
хозяйства ехать в абидос конечно было
нельзя понятно что это элита ездила но
простые люди тоже хотели и появляется
представление что-то ну ладно меня там
не будет но хотя бы имя мое на камушке
записать и выложить вот где будет это
процессией и она почему она движется они
изображают потом путешествием загробное
на лодочке и были специальные люди
которые изображали нападение на эту
лодочку как будто бы демоны нападают и
были люди которые веслами всех
отваривают типа а ну-ка от лодочки этой
димы людей на тот свет везем и это прямо
я сгорю все как театр прямо вставлялась
то есть по полной вообще программе
разыгрывалась вся эта тема вот и
считалось что на пути следования этой
процессии это большой праздник месяц по
счету
ну понятно что в разных фазах что пока
ты zver до пропустишь например да там
какое то время но я имею что в активной
фазе там тоже это все было большое и вот
во время большой фазы как то хотя бы
камушек положить на котором твое имя
написано это будет отлично может быть
хотя бы там а вот осирис посмотрит и
запомни что васятка васятка что-то было
в где-то я слышал
может быть так и ничто не видел но
слышал слышал вроде он ничё так значит и
я посмотрю что можно сделать в этом
смысле
и конечно же
там все завалено этими камнями с этими с
личными именами просто со всего египта
свозили но это было реально
паломничества там уровне вот
христианских паломник там в риме лицевой
в израиль в иерусалим да то есть вот
такого или в мекку у мусульман то есть
вот такого уровня это было что прям
отовсюду надо было тянуться и вот хоть
раз в жизни ну побывать там при частица
этой мистерии в в этом ассирийском
кульки
очень важно как ты себя ведешь появление
праведных и неправедных людей это блин
это перед переворот в сознании то есть
сама мысль о том что извините ну нельзя
как бы всю жизнь там убивать короче
насиловать и так далее а потом во время
хоп и соскочить с этой темы и просто
построить себе например пирамиду и с
помощью нее стать вечным наверное нет
наверное нужно будет все таки чуть более
справедливым правителем все равно у
египтян еще есть вот это противоречие с
одной стороны веди себя хорошо
попадешь в рай давайте его назовем а с другой стороны есть ты ведешь себя
хорошо но по жизни то все равно тебя
какой-нибудь демон сжимающей ножи все
равно на этот нож посадит где-то там он
дуати в загробном мире все равно он тебя
где-то там найдет и если будешь
неосторожно валандаться датомир это
вообще жестокое место вот поэтому тут
все-таки еще борется вот представления о
том что можно как-то обмануть от отсюда
можно все-таки там подговорить этого
scarab чека чтобы он там за тебя занес
там словечко в общем можно с другой с
одной стороны рука руку моет но с другой
стороны я отвечать на за то что ты
делаешь это знакомьтесь аменемхета
первый это родоначальник 12 династия уже
потому что как только фиванский вожди на
вот они объединили египет винт ухо т.п.
наконец-то несколько было не в общем
наконец-то выстроили более-менее
государства наконец-то вернули ненависть
хардкор после чего
власти приходит аменемхета i вот тут
возможно впервые в египетской истории мы
вполне наглядно видим переход между
династиями то есть всегда живо волна
этот вопрос как одна династия сменяет
другую и вот тут мы видим прекрасно как
одна династия смешать другую о том что
смотрите позиция фев почему в этот город
во многом возвысился вот вот ведь и tips
фио в чем их смысл в том что это понятно
ну там возвышенности холмы и это все
понятно стратегически важный пункт да но
из торговой точки это не только одним
который идет там севера на юг и все
такое но
этой торговой пути с запада на восток и
наоборот потому что красному морю тут
ведет в аде хамам от то есть пересохшая
бывшие русло реки до большая дорога
тут копи каменные добывают дорогой
камень там ну и вообще это выход
красного моря по сути
а с другой стороны посолить и тут близко
то есть это кратчайшая дорога до
западных оазиса в принципе это такой вот
перекрестие как раз путей в том числе и
вообще очень очень выгодно
положение поэтому не случайно не
случайно конечно именно фиванский
минутах от ип и объединили египет снова
но
при них води хамам от работает
высокопоставленный чиновник которого
зовут ами nymphet который вот прямо
говорит что это не фараон тут добывает а
это я тут визирь конечно для фараона но
добываю я это мой проект тут значит мои
насчет вот эту hop через несколько лет
мы видим что
менту х т по нет а есть аменемхета новый
фараон
и новая династия можно предполагать что
дворцовые перевороты не новость вообще
для египетской политики
но вот в таком явном виде когда мы
сначала видим этого человека как
чиновника а потом он хлопай становится
фараоном такой действительно у нас чуть
ли не впервые классе действительно
приходит именем head который
ну то есть он собственно имя в честь уже
бога амона фиванского то есть омон
первейший
он
нам знаком сразу по нескольким очень
хорошим вещам например он первый кто там
за хрен знает сколько лет начинает
строить пирамиду вот это да
вспомнили называется но пирамиды устроит
абы как а именно они строят только
внешний каркас
во внутрь засыпая мусором причём на
постройку своей пирамиды он дербанит по
полной программе этот заупокойные храмы
в проклятых фараонов то есть хуфу
хефрена там и всех остальных
ну то есть хафра менкаура
и всех остальных и это конечно наверно
не красиво но для истории это бесценно
потому что именно в его
пирамиде мы находим детали
храмов ну то есть сейчас мы знаю что на
плато гиза стоят только
пирамиды до комплекса в храмовых там нет
они просто уничтожены давным-давно
только пирамиды выжили ну что это было
очень давно а вот по дешты в развалинах
вот этих вот пирамиды
того же menim фета мы находим блоки на
которых есть там кучу его заупокойный
культ а есть это явно с его храм чиков
над на тоскана в свое время
3 построена там из них в общем из кустов
из кусков
стащили на стройматериалы это человек
который конечно переходят тут же к
укреплению границу что очень важно
потому что в укрепляется вот вообще это
наконец то время постройки фортификаций
египетских когда укрепляются например на
первом пороге строятся большая крепость
бухин которая защищает серии
фортификации это такая характерная фишка
среднего царства что отовсюду на
защититься построить форт и построить
защищенную дельта получается плохо
застроить она же тут тут рукава тут все
защищается очень плохо но при этом
параллельно мы окучиваем нубийцев но при
этом мы открываем набор то есть
открывается целый центр энергии город
целый город английский город на
территории египта к в котором живут
прямо нубийцы
и в основном он как перевалочный пункт
для массы наемников потому что в
лучников стали набирать чисто нубийцев
зачем нам париться вот кучу нубийцев они
готовы служить
а мы как делаем мы идём сжигаем деревню
и например сжигаем поля in убийцам
теперь они либо с голоду сдохнут либо им
надо что то делать а например мы
предлагаем а послужить и в нашей армии
но они идут и служат
вот поэтому мы и значит одной рукой их
лишаем средств к существованию и
вынуждаем идти на заработки в нашу более
богатую страну вот они все прут
нашу страну и мы значит дешево
оплачиваемых работу за счет того что до
этого ограбили их страна египтяне
перешли на среди бронзу то есть
наконец-то у них появляется доступ к
нормальной брони то есть не просто там
медь с мышьяком да хоть есть которая
конечно бронза и в принципе египтянам
она была доступна кое-где но как вы
понимаете это конечно бронза но жизни
добыча мышьяковистый
меди и использования эксплуатация как бы
годов тебе явно не добавляет несмотря на
то что
в общем то жила эта история дышать
мышьяком контактировать постоянно
поэтому все-таки сплавы
нормальные бронзы и меди олова они уже
появляются это средняя бронза
вас нам привозят с крита и вообще
торговые связи наконец-то налаживают так
как египет снова цельный наконец-то он
представляет собой именно в целом виде
он представляет из себя нечто
нормальная да он может позволить
вывозить там какие-то стройматериалы
ремесло из культовых центров всякие бьет
это мы из верхнем египте находится куча
городов которые начинают в этим в это
время уже быть похожими все-таки на
города на таких на то что мы считаем
городами да тут большие поселения с
кварталами и так далее где этом из
квартал бедных квартал богатых квартал
нубийцев
что у них по вооружению но все плохо
вызвать и никак не умели такие умеют
короче то есть это куда закидывают
телами смысле воюют они успешно в эту
эпоху да но это закидывание телами
конечно вот
откровенно говоря у там по сравнению
даже с месопотамии это даст достаточно
примитивна и вооружение как у них
обстояло торговля с греками они
совершенно точно торгуют с
именуется me a минойцы это критяне
то есть греков еще нет но тот момент но
греков которых мы привыкли что ли
греками да но есть такие пред греки
которые были короче да греки до греков
которые были вашим когда придут тупые
грязные греки
они впитают культуру у тех же минойцев
ли микенцы и вот с ними
египет уже держит какую-то связь
довольно отдаленную конечно с критом не
так много общаются с кипром общаются
много на кипре скорее всего было даже
египетское поселение и вот при нем
например идут первые походы наконец-то
не просто разведки а именно полноценной
военной компании которые уходят за 1
порог то есть вот до 1 порога это
классическая то что вы тут вы видите
оранжевым это классическая египетская
цивилизация которая тут складывалась
естественным путем когда начинались
пороге их преодолевать трудно тут
транспорт проблема короче это все в беда
и там уже шли другие культуры все уже
все дальше это короче руби какой-то и
бред теперь же нет теперь уже 1 порог
укреплен это уже нормальной базы с
которых можно организовать
дальше выступления и от 1 до 2 порога у
нас начинаются в военной кампании одна
за одной одна за одной в честь чего
ставят со стелы и например integer
полководец даже не сам томи nymphet твой
вводят эти походы
но чтобы понимать что там происходило
вот пожалуйста его надпись и тогда я
убивал нубийцев по всей земле во ватт
но это как раз нижняя нубиру тут я
победоносно поплыл вверх по течению и
заводя поля и сжигая оставшиеся деревья
я сжёг их дома как и полагается
поступать с теми кто ослушался царя
то есть если воспринимать буквально то что он написал идет политика выжженной
земли они просто уничтожают нубийцев они
уничтожают кормовую базу
угоняют или убивают скотт загрязняют
колодцы
сжигают поля на которых что то можно
вырастить то есть они просто как бы
подавляют а что здесь вообще есть любую
любое значит противостояния опять же
человек который сделал переворот и
который устроил переворот военный судя
по всему он озаботился преемственностью
он при жизни делает своего сына
соправителем и последние годы они вообще
правят вместе как будто бы вот-вот
фараон такой я не знаю как они поделили
это в связи с этим у египтологов есть
вопросы например если фараон это
воплощение хора то внимание вопрос если
у нас сейчас 2 фараона то кто из них
воплощение хора
а кто так так сказать за счет папеньки
поднялся
или у нас два воплощения хора теперь или
чего вообще нет в принципе то это не
проблема египтяне такие ребята для
которых едва воплощение хора могли не
быть проблемой пожалуйста но мы не
просто не знаем как на самом деле они
это воспринимали вот это нигде не
зафиксированных и тем не менее тем не
менее даже ами nymphet заканчивает лоха
аменемхета
убили женщины которые значит были там ну
покрайней мере обвинили женщин уж не
знаю они его убили но его женщина его
вроде как и звери вот и присягну сердце
появляется такое произведение которое
называется получение аменемхета якобы а
меню head
рассказывает о своей смерти ну я не
учусь во сне да он о своей смерти
рассказывает своему сыну сенусерта вот о
том как он умер и поучения и вот опять
же елки-палки еще раз и горю среднее
царство это про литературу вот про вот
этот меланхолию про то вообще как это
все обставлено о том как люди живут что
такое жизнь
почесть и кусочек зачитаю поучениями ним
хета послушайте о четче
пишет и дух какой у этого получения
остерегайся черни не приближайся к ней в
одиночестве
не доверяй никому
даже брату своему
не зная даже с другом своим
не приближая к себе никого
я подавал бедному я возвышал малого но
вкусивший мой хлеб поднял на меня руку
те кому я протянул руку предали меня в
конце жизни ты останешься один как
остался я
то есть опять же очень one х личный такой даже депрессивный тонн о том что
вот
нигде ничего не происходит что все
бесполезно что правитель не должен
вообще быть к добрым как бы всех грабить
всех значит вот делает то есть это это
интересно это да это настолько не
отличается от того что было древнего
царства что блин обращают на себя
внимание ну их эти тексты
почему их тоже важно упомянуть эти
тексты станут литературным корпусом вот
для египта до нового царства вот эти
тексты были что-то типа школьной
программы школьный потому что ученики
учились писать переписывая например вот
эти тексты их копий будет ну много
то есть много для древнего мира сами
понимаете ну типа не 1d в я там 10 это
типа очень много копий дошло того
времени вот потому что и будут
переписывать и они будут там встречаться
на ран в разных папирусах и так далее на
дощечках
и т.д. в страну конечно из-за похода в
нубию nubia богата очень золотом в
стране прямо очень резкий прирост золота
серебра и и вообще драгоценных всяких
металлов
страна очень богатеет применим сети и
всяких синуситах будет 2 сенусерта
который на секундочку ходит с походами в
землю и у вас и
и оси что это за земли пока выясняют но
скорее всего речь идет о турции и кипре
понимаете да куда египет выполз
наконец-то
идет активная торговля с конечно же
городами
да у нас же от этого времени наконец то
есть папирус с математической задачкой в
библия просто постоянно кстати переписи
поучениями гетто библии просто на
постоянной основе есть квартал
египетский и царь библа считает себя но
это город такой в палестину финики до
который просто считает себя как бы
подданным фараона и они там обмениваются
подарками всем остальным вот этом есть
хороший лес хорошие корабельные вообще
вот просто ливанский кедр я уже столько
раз говорил что я скоро сам этот
ливанские кедры превращусь но там
действительно есть ливанский кедр из
которого можно строить уже более-менее
серьезные кораблей и это конечно
развивает цивилизацию и в каком-то
смысле наверно пиком эта цивилизация
является правления сенусерта 3 это опять
же как как всегда случается в таких
случаях длинное правление
очень жесткого тирана но не такого
знаете как там самодур то мы все
но человека очень жесткого при котором
государственная идеология делает еще
один шаг вперед
даже я бы сказал два шага во-первых
обелиски
они конечно в отдельном случае
встречались но и обелиски начинают
возводится более-менее постоянно при
синусите третьем конечно обелисками
какие мы все любим это все-таки будет в
основного и царство но уже сейчас они
начинаются по крайней мере вот и
сенусерта это ну его нафиг какой жесткий
человек потому что при нём на марсе
которые вот правят областями
они теперь не имеют права если ты
правишь своей областью ты не должен
сидеть в этой области ты должен быть
причину сердце должен все время быть при
нем а на месте а на месте будет более
мелкая бюрократии разбираться который
отчитывается перед сенусерта перед
фараоном лично вот
а главный чиновник местный он пускай
лучше будет при царе и хоронить мы будем
тут живут царский некрополь и там будет
квартал мертвых для этих самых для
чиновников государственных давайте вы не
свои собственные вот эти захоронения
со своими собственными за упокой нами
культами чуть вы вздумали
давайте как-то все поближе вместе вот
при нём возникает значит сеть фарфор тов
укреплений например в оазисах
которые
как вы помните мы горели что экспедиции
древнего царства там за камнем еще куда
то это было человек двести которые
добывают но трудятся и человек двадцать
военный контингент
так вот только военный контингент в
экспедициях сенусерта
400 500 человек
значит то есть это уже серьезно такие заставы когда в западной пустыни
создаются в западной пустыни создаются
патруль и потому что мы не только теперь
в оазисе живем и все а создается патрули
alien небольшой области работают но они
должны все время оповещать о ситуации
как ведут себя значит кочевники местные
в западной пустыни такие же патрули
создаются в верхние nuby которые
наблюдают за нижний nuby
то есть этаж вообще хрен знает куда там
вплоть до 4
порога нильского и идут разведки
разведотряда и конечно в дельте
создается укрепление вот пожалуйста
бухин
в нем создается чтобы вы понимали
уровень укреплений того времени вы
что-нибудь слышали про египетские
фортификации наверное нет потому что как
то обычно египет не этим популярен ну
причину сердце третьем египет
выстраивает сети фортификаций что опять
без носа да что же такое мануэль нойер
но понимаешь что нос это жизнь что будет
из тебе нос зажать ничего хорошего
правильно так вот если ты у статуи
выбиваешь нос разрушаешь то двойник он
не может дышать и двойник там на том
свете вполне возможно что загнется во
всяком случае даже если он не загнется
он уж точно не сможет вселиться в эту
статую и навалять тебе тренинги юлей за
то что ты только что разграбил гробницу
поэтому все что разграблена у всего
прицельно отбиты нас и потому что вообще
у всего будут отбиты нас и
это специально это намеренное
повреждения тех кто грабил для того чтоб
потом статуя не пришло и не выдала тебе
порцию пилюль за то что ты тут все
ограду ну и вообще от греха подальше
стоит статуя на тебя смотрит тем более
что устраивает сенусерта муфту сенусерта
это было извините программа государстве
он вот такие вот свои статуи причем все
такие вот как под копирку
вот вот такие их находят по всему египту
потому что государственный культ
сенусерта лично следит за тобой
обратите внимание что его черты лица не
идеальный фараон это видно что это
портрет но портретные потому что он не
похож на когда нечно изображение фараона
да это именно что портретное сходство то
есть пытались передать именно сенусерта
чтобы было понятно что это не кто-то там
это стоит сам сенусерта за тобой
наблюдает как тут работаешь как эд
ведутся работы видишь уши в растопырку
лопоух анькой
это специально он все слышит там надпись
есть на статуях
он смотрит в сердца людей
или он видит сердца людей
он слу
о чем вы говорите
он видит что у вас сердце а вспоминаем
до египтяне считали что сердце это
сосредоточием и мыслей то есть он читает
мысли
он видит сердца людей это по-нашему он
читает мысли
он читает ваши мысли и слышит о чем у
мира разговаривайте так что если вы
чего-то задумываете против фараона
как бы пинали пеняйте на себя и он
действительно такие как излучателя везде
стоят по всему египту и большой брат в
натуре за тобой смотрит у наверно
последний кто строит более-менее
какую-то запоминающуюся пирамиду и да
конечно она они все по новой если уже
системе построен то есть каркас по сути
поэтому как только все закончится все
будет заброшенным он конечно ходит с
походами даже в землю куш сели на юг где
оставляет вообще там хрен хрен знает где
опять же замечание я взял их жен их
рабов отравил их колодцы увел быков и
сжёг ячмень но наверное самый большой
его проект запоминающийся это египетский
лабиринт если что вот это полностью
фэнтези
вот все что вы здесь видите это
полностью фэнтези
потому что к сожалению мы совершенно не
знаем как он выглядит вот абсурд его
описывали все
геродот описывал диодор описывал
римские историки страбон описывал ну что
значит описывал они все говорили
ну конечно лабиринт это дар лабиринт
вот это вот эта постройка и дело в том
что никто из них так и не оставил
сколько-нибудь внятного описания как он
выглядел конструктивно а сегодня там
просто развалины там ну там вообще не
там все развалено растащено дело в том
что он находится в крокодила поле ну это
так легче вопросам назвали вот это если
по карте смотреть вот тут видите фаюм и
фаюмский оазис
так вот при сенусерта ну я так понимаю
что еще со времен аменемхета
причину смерти втором то есть в течение
нескольких правителей от этой 12 11
здесь создавалась мире до моря так
называемая то есть гигантские
храню это водохранилище гигантская для
сохранения там пресной воды здесь была
на говорю то что называлось my рядовым
морем здесь росли там здесь можно было
плавать там устраивать гонки на кораблях
здесь всякие были мероприятия тут люди
жили полно их тут еще это все было
гораздо больше чем сейчас
но рано или поздно даже синусит
заканчивается даже 3 сенусерта при всем
своем страхе и ужасе которую носят на
людей производил
рано или поздно случается такой момент
что мужского наследника нет и фараоном
становится не вру себе
то есть ну исабек помните крокодила
головы бог не ферму красивые да то есть
красивый крокодил вот не врозь и бег
становятся
фараоном причем впервые в египетской
истории были уже там мирный
было еще но они всегда воспринимались
как регентши как явление временное
как-то мать царя и ну ты всегда это
воспринималось что правитель женщина уже
случалось египте и несколько раз но это
всегда было явно типа на время
временная мера а вот так чтобы сделать
фараоном
и прямо фараоном у нее даже слова в
языке нет там для фараоне hida значит но
фараон был даже семенить его еще не было
такого и поэтому она становится фараоном
и к ней конечно обращаются там она
воплощение хора все то же самое то есть
несмотря на то что она женщина она все
равно там должна оплодотворять нил там
вспахивать землю то мы вообще прочие
вещи делать опять же интересно наверное
как они этот вопрос решали опять же как
вы можете догадаться никто об этом
подробных египта сверления ставил
правители женщина по имени красивый
крокодил ну вот говоришь тебе там один
из самых выдающихся объединитель не
гептор там 1 наверное полноценный хорнор
мир свирепой сумму у тебя сон так уж
сильно ассоциируется со свирепым
животным нужно как-то не до а вот для
египтян это был не его боялись того как
вот свирепой сам сейчас выйдет тебе
воде наваляет вот точно так же
томаты с крокодилами
это вот лютые крокодилы там бегемоты
данную бегемот это вообще орудия хаоса и
просто какой-то там нереально животное
которое просто боятся над с другой
стороны беременная женщина ассоциируется
с бегемотом сейчас беременной женщине
скажи что она ассоциируется с бегемотом
долго потом будешь кости собирают я
думаю что долго а для египтян считалось
что ну это ну как вот она так похожа да
вот там и
это ну хорошо это плодородия значит это
плотненькая все все отлично идет все
знаешь как полагается были какие-то
опять же какие-то вещи ну вот отношения
к животным было другое дамы каких-то
вещей не понимаем например видите
идиоматические выражения и все всегда и
сейчас как бы очень сложно переводить и
других языков до египтян были свои такие
же выражения что мы в переписке мы
читаем как там фараон двенадцатой
династии кому-то там пишет одному из
людей с которым у него ссора видимо или
чего ну как бы пытаясь надавить он пишет
бегемоты в твоем озере мешают мне спать
наркоман штоле ну понятно что скорее
всего это какое-то египетское
идиоматические выражения но как бы какие
еще бегемоты в озере мешают спать и в
итоге вот до первой женщиной фараоном
становятся
миф руси бег полноценным и стан сказать
не очень удачно потому что на ней
династия
великая 12 династия она правит очень
недолго и на ней эта династия
заканчивается и вообще дальше начинается
скорее уже упадок этой всей системы
потому что как бы это сказать повежливее
дальше происходит штука которую мы не
очень понимаем мы смысле те кто смотрят
в прошлое пытается понять что там делали
египтяне потому что вы в кои-то веки
египтяне не очень помогают нам а именно
египтяне не любили писать о плохих
происшествиях но если до этого
фараоны провели там по 10 лет по 20 лет
хорошие длинными на пожизненное
правление все отлично то теперь
породы начинают сменяться как перчатки
там за следующий 130 лет сменится 50-х
родов по бумагам по документам по
текстам по переписка вообще ничего не
произошло и по как так и надо как-то не
друг друга уже очень быстро сменяют да
то есть там четыре года правления там
пять лет правления это было какой-нибудь
очень длительное вообще необычное
длительное правление
как бы по современным представлениям из
того что можно сделать какие-то выводы
из археологии из каких-то вот приписок и
каких-то частных может быть материалов
скорее всего все таки фараоны становятся
компромисс ными личностями то есть
фараон не столь неполноценный правитель
а скажем так компромиссный ну что-то
вроде ну конечно я далеко зайду если
скажу что выборный фараон нет конечно не
выборный но что-то типа фигуры абсолютно
проходной который устраивает там визиря
канцлера там нам архов и всех остальных
потому что опять мы видим известную тему
с усилением частных владений которые
пользуются развитой торговлей пользуются
развитием вообще всего что есть особенно
это касается низкой del del
хотя честно говоря при 13 династия
никакого распада египта нет то есть
когда древнее царство стала
полномочия отдавать на места древнее
царство расползлось и как лоскут на
упала с кубиком просто и все его просто
не стало а здесь нет здесь в общем то
очень долгое время вполне себе удачно
существует договариваются между собой
как то более менее то есть в честь
фараонов хотя они эффективны и но
строятся храмы им ставятся там стелы все
нормально их уважаю то есть формально с
ними очень все в порядке формально у них
есть вся полнота власти на практике это
не скажется нет больших централизованных
проектов есть зато региональные большие
и т.д. и т.п.
но изменения копятся в дельте дело в том
что все время среднего царства в сети
нам 19 18 век до нашей эры сюда ручейком
все увеличивающимся ручейком текут
жители ближнего востока что их сюда
гонит во-первых их сюда гонит экономика
когда у вас такие есть связи с переходом
с гиблом
и со всеми остальными городами понятное
дело что масса людей просто приезжают
есть и другие случаи например пошли в
синае побили и
это время мы уже говорили что в древнем
царстве рабов было немного потому что ну
как-то не было государственной
репрессивной машины достаточно мощной
чтоб как-то обслуживать это количество
работа хоть какое-нибудь более менее
заметна в среднем царстве
государственная машина все нормально все
нормально
репрессивный аппарат работает то есть
поставка рабов идет по полной программе
гонят чернокожих рабов из nuby
и гонят семитских рабов с ближнего
востока
это два главных направления для рабов их
используют настройках их используют в
спец поселениях их используют то есть
тут же опять же ты как так бывает что их
даже не совсем как рабов а просто кучу
населения селе штамм ведь ее нужно
поближе к себе и собираешь них там надо
многие приходят тут же в дельте
появляются куча городов передовой из них
ходу a red который мы знаем под
греческим названием
о варис и наверное мы дальше будем
говорить именно о варис который является
центром местной торговли где именно
здесь найдены минойский фрески именно
здесь найденные печати is very хёна и
печати там из вавилонии именно здесь то
есть эти люди общаются там вы же не
забывайте что это за время это время
хаммурапи вавилоне поэтому есть и тех и
рабы которых захватывают и конечно селят
и понятное дело и город вырастает вот
а варис он сильно отличается от
египетских городов
они конечно большие и в эту эпоху они
наконец и становятся большими но а варис
это такой даже не египетский город это
скорее ближне восточный город вот вот
этой вот гипер урбанизацией то есть с
населением там под сто тысяч человек за
счет географии за счет ну и вообще где
тоже должен быть этот быть центр +
конкретно в этом городе местным
божеством был set a set
это бог местных ну это же бог пылевых
бурь и гроз и всякого такого понаехавшие
семиты
которые были и как рабы как поселенцы
вот при раскопках мы видим тут кварталы
уже такие кого чисто квартал для рабов
чисто тут все под линеечку
вот и дело в том что они конечно же
молятся балу и у них верховное божество
ну какое
вверх он на финикийской божеству бал
естественно а бал это громовержец это
бог как раз грозы и когда они приходят в
египет и они заимствуют все эти поводки
все эти обычаи
они
нормальным
религиозным синкретизма ассоциируют
своего балла с египетским сетом и для
них это становится примерно один и тот
же блок и а нему как бы молятся балу а
то есть из эту тоже поэтому
авария становится еще и крупнейшим
религиозным центром причем религиозным
не таким как во всем египте да со
значительным значительным влиянием
семитских каких-то тем
потому что вот пожалуйста семиты люди с
явно семитским именами
потому что будет какой-то там у circa
ра-а собственное имя hedger кабан и то
есть это явно какой-то местный кабан был
предводителем там алё кабан перезвони
решал дела и когда они пробиваются они
становятся египетскими чиновниками в
аварии си они становятся египетскими
чиновниками есть статуи
явно явно ну как сами египтяне при этом
их продолжали называть жалкие азиаты вот
их всех кто приезжал и на их изображали
там с подчеркнуто там желтая кожа и
короче и так далее опять же видно там
поголовному убору и все страны еще раз
это египетская статую египетской а
статуя среднего царства и сова лиса ну и
чё здесь египетского то есть это как бы
явно какие-то просто ближневосточные
переселенцы которые сделали тут карьеру
и тут поднялись на своем месте и а варис
на себя уж очень сильно
перетягивает экономическую активность из
верхнего египта перетягивает на себя и
очень скоро в 17 веке до нашей эры мы
видим как начинает например на юге
появляются жалобы зарплаты не платят
этим фортом который там есть патрули
перестают выходить в патруль в разведку
и больше не докладывает о том что там
происходит на границах или чего это не
так интересно интересно съездить во
варис и там поторговать ну там будут
излишества да потому что мы берем
например так называемые азиатский храм в
аварии си там отделка сделана из дуба
вот то есть конкретно в дельте все живут
зажиточно это большой торговый центр
это все и как-то вот опять в нижний
египет переходит активность уползает из
верхнего а верхняя было политическое
управление
верхнем то египте и было вот оплоте то
еще хованская вот египетская вас от села
она-то была верхнем египте когда-то ведь
она уползает не просто в долину а каким
то как-то даже стыдно говорить до их
раньше называли живые мертвые были
такими классными ксенофобами а что ж
теперь то
а теперь что получается они как бы не
понятно вроде наши вроде даже не наши
и на чем интересно это скажется на что я
бы обратил внимание на языке потому что
настолько замка и c3 культуры семитская
египетская настолько они 2 тут
сталкиваются и начинают
взаимодействовать
что даже возникает такая штука которую
мы сейчас называем про то синайская
письменность к этому моменту
египетская письменность выглядит как мы
уже говорили это уже во многом
фанатической письмо и здесь уже
различные знаки очень часто передает
просто звук остается еще детерминации вы
которые означает то что написано там
длина гиба ходьба там старик
ну короче то есть какие-то вещи еще
остаются значит то что нарисовано
но в основном это все таки уже просто
фонетическое письмо
и уже конечно вот так вот красиво пишут
только на больших религиозных памятников
понятно дело что от руки все пишут
эротикой иератическим письмом то есть от
руки это все коля боится там сильно
сильно упрощенном виде
вот в таком виде предмета как я сюда к я
был на стремена ну понятно что я хуже
конечно еще и мышкой
корявый вот но логику вы понимаете там
сильно упрощенная все
так вот что этот момент происходит ну очень интересные вещи
7 там не привыкать использовать какие-то
посторонние языки да еще оказаться
когда-то пришли взяли шумерскую
клинопись и попытались ее присобачить на
аккадский язык и в принципе 7 ты так и
жили пользуясь там-то клинопись у
которой они ими изобретена то вот
приезжай в египет тебе приходилось учить
египетский который тоже ними изобретен и
в итоге у нас возникает просто синайская
письменность почему то нужно только все
на этом ничего никому не надо только там
оно и сохранилось до возникает такая вот
тема сейчас будет рисование конечно
уровня вы себе можете представить
допустим есть и это не допустим это еще
с на полном серьезе говорю есть значит и
иероглиф который у египтян с
изображением
коровы о
и ушка это египетская кара есть там тот же дом дом как он будет на
там том же финикийском или типа того
больш бирж
направо синайском
и берем а у нас есть альп это бык мы его записываем как вот так альбек без
дом это
это дом по египетски пор да и тонули
фортам и то бишь значит по просто
синайском у а потом что же делать с этим
финикийцы ну вы знаете финикийцы скажут
а это же бык alev alev
но мы его изображаем вот так
а
дом ну понятно что так долго-то рисовать
давайте вот так вот сделаем и все этот
дом
а потом когда грекам покажу вот такие
but буквы y и начнут использовать они
скажут а на елке и тоже альфа
и бета и так как потом в греческом и тоже
станет вид ой то есть произойдет bv при
преобразовании это будет vita
итак у нас появился all with a да хоть
сейчас ролики на youtube и короче но
смысл-то в чем смысл то ровно в этом нет
за вот этими моими каракулями то
скрывается на самом деле важная штука
что именно во взаимодействии вот этих
вот
жалких азиатов я сейчас использую
египетское обозначение
египтян появляется та самая необходимая
нам интересная штука которая
впоследствии станет алфавитным письмом и
у нас наступает
17 век до нашей эры 1600 и
лихие когда это все заканчивается в
общем то довольно быстро
а именно семитов и так было много 7 ты и
так делали всякие стремные вещи а именно
например в какой-то момент это всё
заканчивается вполне понятно правитель а
вариса не хисси
объявляет себя независимым от столицы на
тот момент на бытовое находится
и так уже была проблема южный египет
потерян еще но как бы тут нужен был
наверное толчок и туалет под шумок о том
что в египте есть проблемы то ли еще что
вы гепид приходит he к у х суд
про египетские правителей иных земель и а именно hiko ухо суд они же гиксосы
скорее всего вы их знаете под именем
гиксосы и вот тут сказалось все
недостатки египта все-таки что он
находится там у себя в долине в том что
все таки египтяне привыкли всех
закидывать телами в том что они
полагались на укрепление в том что они
полагались на то чтобы эта всех
отобьемся защитился
это все-таки вот технологический разрыв
он здесь оказался в полной роли потому
что гиксосы которые приходят они
сметают среднего царства
но они его просто закапывают в землю и
так у среднего царства были проблемы
отложился нижние gibi но в конце концов
нижний египет
сколько раз в истории от откладывался но
последствия у этого были далеко не
всегда вот при гиксосов вот тебе
последствия гиксосы приходят с такими
новыми технологиями как лошадки
смысле колеснице ездить еще на лошадках
люди не умеет еще нет там не седел
ничего такого не шпор не стримил не
стремянки нет ничего вообще но уже на
колесницу придумали
сражаться в египте ничего подобного нет
это какая вундервафля по тем
временам
поэтому
чё делать а еще и не просто луки такие
как нубийцы стрелять какой там лук там
смастерили из каких-то полах и стреляют
а композитные нормальные луки которые
там предназначен не то что у тебя там
для охоты там ну если нам на войну с ним
скажу еще че-то не
этот чисто для войны боевой лук который
для этого там проектируется там
натяжение там у него уже все все уже 8
технологически эти люди хорошо плавит
бронзу
умеют по бронзе работать просто отлично
потому что например они за носят такие
эволюционировавшие топоры
бронзовый которые вы наверное знаете под
египетским названием хопеш либо они сами
занесли либо в борьбе с египтянами сами
египтяне эти формы перенимают то есть
это не меч как многие думали то есть как
это сказать развитие пошло из топора
но по применению он же наносит
практически рубище еду такие вот удары
как от сабли короче вот поэтому в
принципе похоже мы можно и мечом .
отчасти вот
и дело в том что где-то тут вообще возникает вопрос а чего гиксосы то
забыли в египте ну как как вам сказать
это
первая половина второго тысячилетия до
нашей эры где-то по просторам евразии
путешествуют люди освоившие как раз колеснице
и похожие технологии это
индо-арийских и все миграции
и гиксосы могут быть как частью этих
миграций
так и людьми которые пострадали от этих
миграций просто спасались от них дома
двигались от кузьму с территории ирана
например
так и просто какой-то цивилизация
которая с ними имела контакт и в общем
набралось плохого эти воюют и завоюют
всех кого видят
ну эти насмотрелись горят а мы чем хуже
потому что в общем то у них очень похожи
и методы ведения войны там ну там были
горы они конечно отличаются да все это
все такое но все-таки носители языков
это разных других соусов это афро
азиатские языки там это индо-европейские
но все равно
а броня вообще было ну были шкуры
оборонялись шкурами
то есть ты берешь деревянную пластинку
дощечку и и обтягивай шкурой вот тебе и
броня в принципе это неплохо но в конце
концов зачем тебе кожа да на участке на
пощупай у тебя есть кожа
зачем тебе ее природа дала кожу до для
этого же для защиты чтоб ты шел там об
суб на сук напоролся там ими
какой-нибудь камышовый кот на тебя напал
и чтобы он тебе органы все не вытащил
наружу
у тебя есть природная броня шура
ну вот в принципе наращивания шкуры
а именно берешь там шкуру коровки шкуру
еще кого-то вот еще конечно нормальная
выделки не было там дубления и всего
этого еще не использовали вот но в
принципе шкурками немножко укреплялись
фото лошади маленький как средневековья были ну
лошади тут маленькие немаленькие то есть
европейские лошади
а это все-таки лошади ну тоже наверное
небольшие как-то по этим лошадям не
очень в курсе
но всегда обращайте внимание что на
ближнем востоке лошадки были в порядке
то есть вот там из средней азии там
ближние там лошадки были в порядке даже
средние века
животина в бою ослы да у египтян есть
только ослы
то есть египтяне верхом на ослах с
какими-то дубинами в руках грубо говоря
ночью было во вполне основным оружием
была встречают людей на колесницах с
бронзовыми топорами с композитными
луками
ну и понятное дело отлетают просто как
вообще как дети в школу ну потому что
блин
потому что хочу что что-то им сделаешь и
действительно гиксосы продвигаются
захватывают всю дельту очень быстро и
начинает продвигаться вверх по египту и
беда не приходит одна когда становится
понятно что в египте закончилась снова
централизованная власть в египте снова
все плохо
у нас там пошла до 13 настя закончилась
и пошла 14 11 это отделившийся а варис
там 15 отдельности это значит у этих это
гиксосы
16 отдельности это там те кто пытаются
фивах там что-то сделать короче когда
стало понятно что вот такой опять хаос в
египте то что происходит конечно же с
юга и самой верхней нубии
совсем издалека где может быть знаете
города типа мера и приходят куш и ты куш
и ты это такое чернокожее население с
еще более южные соседи нубийцев которые
приходят у них сильная и достаточно
богатое государство они что они делают
они вот эти вот ford и многочисленные
египетские они их перекупают
то есть увидим то есть проблема очень
мало платят
тем кто сможет на гранит на погано
границах мы говорили уже патрули
погранцы
недополучают денег и жалуются на это
когда приходит куш они приходят они
могут платить золотом они могут платить
едой в общем-то все все в этом смысле
хорошо
поэтому они банально перекупают
египетские ford и
на службу себе нанимай египтян ну и тут
то конечно начинается карнавал
да потому что с юга все пришли севера
все пришли чё делать непонятно население
отступает какая-то централизованная
египетская власть это вот 7 верхней
немецких номов это вот это вот
территория опять египетское
государства сжимается до размера фивы и
рядом семь гномов и все вот тебе и 16
отдельности одевался наступают гиксосы
приходят под стены фев и не понятно то
ли берут их может быть даже берут на
какое то время но потом все равно
вынужден оставить
но это очень опасно
египет такой непосредственно египет на
грани уничтожения но на самом деле в
этом противостоянии происходит то что
уже все люди прекрасно знают происходит
то что происходит всегда когда кочевые
ребята
какие бы они ни были дерзкие
но они знакомятся с тем что такое дворцы
что такое статуи что такое элитные
погребения что такое вот тебе танцовщицы
что такое вот тебе значит там что хочешь
и постепенно-постепенно гиксосы начинают
о египте
о египте а египет чего-то египтяне вас и
например египетский гигантский царю хан
уже берет себе чисто египетский титул
обнимающей берега нила впоследствии
кстати внесут как нормального 15
династию гиксосов с нормальными
ну да были фараоны родом из гиксосов ну
так что ж теперь
как они лажает наверное говорили идти не
знают патологическая не курсе будет
а пепе усмиритель обеих земель то есть
все же пакет титула туре по всему тут
все значит уже понятно ну и собственно
противостояние да то есть понимать что в
самой то дельте при этом все было очень
даже неплохо то есть авария при гиксосов
например процветает здесь нет такого
тотального разрушения цивилизационного
шага назад
какой был при падении древнего царства
потому что здесь есть угроза чисто для
египетской традиции непосредственной но
приходят кушает и они не уничтожают то
что египтяне построили о них перекупают
но не уничтожают эксплуатируют приходят
гиксосы то не рады воспользоваться
египетскими плодами они рады в честь
себя строить храмы возводить себе статуи
делать все то же самое что делали
египтяне
они рады этим воспользоваться при этом
аварии используется такой
мультикультурной что ли связью да потому
что тут гиксосы дальше там курит и там
же дальше всякие еще ребята и ну нифига
себе конечно не со всеми ними общаются и
какой доступ торговый на такие большие
пространства и все чаще только хочешь
поэтому в принципе
гиксосы
вполне себе в порядке но
египтяне тоже не стоят на месте все-таки
жить захочешь египтяне
сильно меняются вот они стали более
милитари зова нами в среднем царстве и
сейчас видимо у них уже сдали нервы как
я себе представляю потому что люди
которые там начнут 17 династию они
скажут все ребята вы запарили
такой ультра милитаризм
они перенимают эти же колеснице меняется
там сцен охоты да там теперь колесницы
это часть вообще египетской культуры
становятся
они перенимают хопеш и они перенимают в
общем все выплавку там той же бронзы
они перенимают современные методы
управления и начинают потихоньку
потихоньку компанию по выбиванию
отбиванию сначала там за первыми
порогами от куша
и героическая оборона опять же первых
порогов него этот as one бедный и все
остальные там местности и потихоньку
продвигаться на север воевать гиксосами
само собой но в принципе средние царство
на этом заканчивается потому что вот
гиксосы
это уже такое как отсечь когда вот тут
мы все-таки говорим что пришла другая
культура
во-первых это культурно какой шок ну
нифигассе
опять двадцать пять
опять трупы в ниле плавают опять значит
разруха и нет государства
опять да сколько сколько же можно
елки-палки
но на этот раз цивилизационного отката
нет а значит как мы уже знаем египет
конечно же восстановится и поэтому если
касаться еще какой-то материальной
культуры до чем еще египет закончился
что останется после среднего царства
останется язык останется литература
безусловно в общем различные сказки
потом появляются которые рассказывают о
якобы фараонах четвертой династии
возникают школы в которых учат
специально отправляют ребенка чтоб он
учился писать и даже есть письма в
которых жрец пишет там то ли родителям
то ли кому-то кто к нему направил
ученика что горит сколько можно он жрет
он тут сожрал все что у меня вообще есть
у него аппетит как у чудовищного
бегемота вот аппетит как у чудовищного
бегемота ибо сколько можно ко мне таких
учеников посылать его поставил вполне
законно учился он тут сражался умения но
действительно появляется некая
централизованное обучение этим текстом и
благодаря вот таким вот школам эти
тексты то и пойдут дальше да и станут
канонам но что ебут очень много раз
переписывать по ним будут учиться языку
учиться формулировать мысли учиться
письменно вообще речи и все остальное
так что вот такие вот дела ну в общем
среднее царство
она перейдёт в новые гепид гораздо более
плавно чем переходила древнее царство в
среднем гепид многие традиции из этой
эпохи они останутся они сохранятся еще
проявятся когда египет начнет
отвоевывать и снова снова ожить своего
из своих любимых и в луксора карнака
начнет снова
выходить но уже новый золотой имперский
египет и гиксосы
и cue sheet и многом египтян научит но
об этом мы поговорим уже следующий раз
так что с наступающим большое спасибо
оком